# Лабораторные работы по предмету "Методы искуственного интеллекта"
# 5 семестр
## Вариант 12: цены на кофе

## [№ 1] Веб-сервис для загрузки и представления данных
Для массива данных по варианту разработать простой веб-сервис на языке python по загрузке и выводу данных. Пользователь должен иметь возможность указать, какой диапазон данных отразить (например, с 3 по 8ю строку, с 4й по 6й столбцы и т.д.). Вывести смысловое описание столбцов, указание типов данных столбцов, а также указание количества пустых и заполненных ячеек в них. Вывести описание самого набора данных, составленное на основе информации из таблицы, а также представленной разработчиком на странице для скачивания. 

## [№ 2] Веб-сервис для простейшего анализа данных 
Для массива данных по варианту добавить в веб-сервис функции решения указанных задач. Дать смысловую интерпретацию полученным результатам. Например, пусть есть массив данных о ежедневных продажах акций в течение 10 лет. Стоит задача найти минимальную, максимальную и среднюю цену по годам. Вывод – таблица данных «год-цена мин., цена средняя, цена макс.». По ней возможный текст: «По проанализированным данным можно сделать вывод, что минимальная цена наблюдалась в таком-то году, максимальная – в таком-то году. Минимальная средняя цена была в таком-то году, максимальная – в таком-то». 
##### • Задание 1. Минимальная, максимальная, средняя цена открытия летом (во все года).
##### • Задание 2. Минимальная, максимальная, средняя цена открытия зимой по годам.
##### • Задание 3. Минимальная, максимальная, средняя цена открытия за выбранный год.
##### • Задание 4. Минимальная, максимальная, средняя цена открытия по годам.

## [№ 3] Веб-сервис для визуализации данных
Дополнить свой массив данных на 10% усредненными значениями для числовых столбцов и наиболее часто встречающимися для текстовых. Пересчитать задания предыдущей лабораторной работы и визуализировать прошлые и новые результаты с помощью графиков. Ответить на вопрос – привело ли увеличение объема данных к их искажению? 

## [№ 4] Веб-сервис «Фильтр Блума» и интеграция сервисов
Для разработанного в первой лабораторной работе описания данных сделать фильтр Блума и интегрировать разработанные в рамках группы сервисы в единую систему, работающую следующим образом. Пользователь задаёт ключевые слова для поиска массива данных. Например, «дома». Сначала поиск происходит внутри фильтра, если есть смысл искать, то поиск происходит по некой структуре данных, которую вам необходимо разработать, и пользователя перекидывает на страницу нужного веб-сервиса, если он единственный по описанию или на страницу выбора, если под описание подходит несколько сервисов.

## [№ 5] Веб-сервис «Парная линейная регрессия»
Запрограммировать парную линейную регрессию для задачи "Зависимость цены закрытия от объёма" на 99% ваших данных. Оценить, насколько хорошо она подходит для решения данной задачи (для каких-то задач она может выдавать совершенно некачественные результаты) на оставшемся проценте. При необходимости использовать стандартизацию и нормализацию данных. 

## [№ 6] Веб-сервис «Дерево решений»
Запрограммировать дерево решений как минимум на 25 строках ваших данных для задачи "Зависимость цены открытия от времени года". Оценить на 5 записях из оставшихся данных, насколько хорошо оно подходит для решения данной задачи.

## [№ 7] Веб-сервис «Кластеризация»
Запрограммировать алгоритм кластеризации для задачи "Цена закрытия и объём". Оценить, насколько хорошо он подходит для решения данной задачи. Алгоритм студент выбирает сам, библиотечными реализациями не пользуясь. 

#
# 6 семестр
# Вариант 12

## [№ 8] Генетический алгоритм 
На языке Python разработайте скрипт, который с помощью генетического алгоритма и полного перебора решает следующую задачу. Дано n пунктов производства продуктов и k городов, которые в них нуждаются. Каждый город может потребить x продуктов, а каждый пункт произвести y продуктов. Необходимо получить оптимальный  маршрут, так, чтобы все города получили нужный им объем продуктов без сильного его превышения, а транспортные расходы были минимальными.

## [№ 9] Нечёткая логика
На языке Python разработайте скрипт, позволяющий задать нечеткое множество с треугольной функцией принадлежности и отобразить его название, параметры, а также степень принадлежности вводимого пользователем объекта.

## [№ 10] Лингвистические переменные и шкалы
Разработать программное обеспечение на языке python, позволяющее задавать с использованием треугольных или трапециевидных функций принадлежности пользовательскую лингвистическую шкалу для решения задачи "Оценка эффективности продаж". Количество оценок в шкале и параметры функций принадлежности должны задаваться по умолчанию, но редактироваться пользователем. Осуществить графическое отображение функций принадлежности меток шкалы, выделив каждую отдельным цветом.

## [№ 11] Нечёткая кластеризация объектов 
На языке Python разработайте скрипт, кластеризующий загруженные данные о размере заработной платы n людей на определенные им кластеры, обозначенные заданными в программе лингвистическими метками. Максимальное количество меток задать самостоятельно.

## [№ 12] Нечеткий логический вывод 
Реализовать систему нечёткого логического вывода. В базе правил должно быть не меньше десяти правил. Входные переменные: часы эксплуатации устройства, срок последней проверки. Выходная переменная: риск поломки.

## [№ 13] Анализ текстов 
Выполните анализ текста из сборника трудов ИМАП  http://venec.ulstu.ru/lib/go.php?id=8676 по варианту (порядковый номер статьи в оглавлении – номер варианта). Удалите стоп-слова. Для статистического анализа не забудьте выполнить морфологическую предобработку текста. Статистический анализ: выявите наиболее статистически значимые двусловия по методу Mutual Information. Морфологический анализ: программно определите количество существительных женского рода.

## [№ 14] Нейронные сети
Ознакомившись с пунктом «Реализация алгоритма обучения нейронной сети» (Теория и практика машинного обучения : учебное пособие / В. В. Воронина, А. В. Михеев, Н. Г. Ярушкина, К. В. Святов. – Ульяновск : УлГТУ, 2017. – 290, страницы 223-228), разработайте нейронную сеть и реализуйте алгоритм её обучения. Количество слоев – три плюс остаток от деления номера варианта на 3. В первом слое – три нейрона. В каждом промежуточном – на один нейрон больше, чем в предыдущем. Выходной слой имеет один нейрон. Тестовые и тренировочные данные взять из источника, как и функцию активации и количество эпох обучения. 
